我們以至誠恭敬心,回憶三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來,真實一意。
各位行者,我們每一個人都是體姓佛,也可以說是未來佛。
佛看你是佛,眾生看你是眾生。
我們也可以起佛念,看自己好像佛。
也可以起畜生念,感覺自己跟畜生沒有兩樣。
所以我到底是誰?你可以是一切,但你什麼都不是。
你什麼都不是,但是你又可以是一切。
這個就是空跟有的一種幻變。
如果懂這個道理,當然不是有跟空,
而是在空跟有裡面,你的存在有什麼作用,
然後它的實相到底是什麼。
我們有時候可能會感覺好像也學滿多的,
好像也修滿久的,
但基本上還是隨時犯錯,隨時有瓜,
然後以後可以隨時覺得自己很有信心,
也好像很自在,
那這裡面其實什麼都對,什麼都錯。
你以為是什麼對,你以為是什麼就錯了,
因為它什麼都可以,什麼都不是。
所以就是不要執著,
但是這個不要執著很容易縮,
但是隻要有我存在,不可能不執著。
而促成我們生命的這份根本力量,
根本力量就是無明。
促成我們存在的根本力量是無明。
究竟力量是自性,究竟是空,是清淨的。
一念動就妄動,
妄動就會產生妄想、妄用。
所以我們如果懂這個,其實隨時都可以修,
可修啦,隨時都可修。
如果不懂這個,以為修,其實越修會越糟糕。
譬如說我們一般都會想說,
我現在退休了,我要好好的修行。
那也就把不是退休,當成不能修行的原因。
事實上不是吧。
你要修,隨時都可以修。
你不修,給你多好的條件,你都不能修。
而事實上,那好的條件,
真正好的條件是你深習了它,你把握了它,
那就是好的條件。
就好像我們擁有很多錢可以買很多東西,
但是現在我肚子餓了,現錢能吃的就是最好的東西,
最有價值的東西。
我們常常前面擺著,前面閒東閒西,
然後都想那個現在沒有的。
所以那個能起大用的,變成有你的分別心,
抽個顛倒妄想,把好的東西變成沒有價值,
把沒有價值的東西,幻想成很好的東西。
譬如說,我如果有時間,我會好好修,
那現在就沒時間嗎?
現在你沒時間嗎?
如果給我一個好環境,我會好好修,
現在你這個環境還不夠好嗎?
什麼叫好環境?
所以隨時安住其心。
我們在什麼條件下,
這時候把你心調整對,就是修行,就是對的。
沒有把心調好,每一個時間都在犯錯。
就把那個亂的心變成寂靜的心,就這樣而已。
把那個痛苦的心變成解脫的心,就這樣而已。
那你的心是痛苦的嗎?
是你讓它痛苦,你讓它痛苦。
你把讓它痛苦的那些妄想、執著放開,
它本來就是寂靜的心。
要怎麼樣呢?要怎麼樣才能修?
所以如果沒有正知正見,
你再怎麼修都沒有用,因為根本就是顛倒。
那正知正見到底是什麼?
真正的佛法正知正見沒有其他的一切,
緣起性空,性空緣起。
這是佛法特殊的知見,而且究竟的知見。
我們說善因善報,那也是沒有離開因緣法,
但是加上了善因善報,已經有分別執著在裡面。
惡因惡報,已經有執著在裡面,這是惡的。
而事實上,善惡是因為你的分別執著而產生,
所有東西只有原生原滅,同樣的平等空性,
沒有好壞,如是因如是果。
你講如是因如是果,可以說你懂,
善因善果,惡因惡果,懂一半。
已經落在分別心上了,那個懂已經有點問題,
但是你至少知道,如是因如是果,
惡有惡報,善有善報,
這時候你還是會珍惜一點點,但是還是解脫不了。
惡有惡報,你就要等待著受惡報,
善有善報,你會等待著受善報。
懂的等待還好,不懂的等待,
我現在做的好的應該有好的回報吧,
那就完全不懂因緣了,就完全不懂因緣。
所以看起來我們也都很會說話,也會講道理,
但事實上你都不受用。
為什麼?你講半天自己都完全不能用。
所以修行,你看再多佛經,
都必須落實到當下你的身口意。
怎麼樣子用佛法解決你身口意的問題,
這個才是真正的在活用佛法,才是真正在實修。
因為實際上可以改變,實際上可以成立,
實際上可以受用,而不是說等一下,
還是以後,講等一下講以後的,都不是真修行,
因為根本就沒覺照力,沒覺照你修什麼行。
當下都不能把握,你能把握未來嗎?
所以什麼都要回到當下,當下對的一切都對。
當下對了,過去再怎麼不對,對了。
當下對,以後怎麼樣,不管,我當下對了。
未來是現在的未來,但是時間到了,它也是當下。
所以你把每一個當下都弄對了,就一切沒問題。
既可以懺悔,又可以興盛你的福報,成就你的福報,
因為你對了,你用這個因,就會有那樣子的果。
所以這個還是要把握,我們當然可能都會,
這部分的微摩結晶,比較特殊的是,
都把它拿來跟我們當下的身心做對照。
你或許已經證阿羅漢,但是你講出來的法,
因為證得果報的層次,
所以講出來的法的圓滿度、通透度當然就不夠。
所以他是指這個,那一樣,你是菩薩,
因為從你是幾地的菩薩,
講出來的法也會顯現你是那一地的支線。
雖然你已經有菩提心,已經曉得空,
但是在這個識跟法裡面,還是有條件。
你懂到哪邊,就只能談到哪邊。
所以我們其實,如果好好的把心靜下來,
那事實上我們都可以聽清楚一切法。
把心靜下來,色是色,受、想、行、識,
你都可以分得清清楚楚,了了分明。
一樣的,色、聲、香、味、處、法,六層,了了分明。
當你心靜的時候,當你有某一個部分不清楚的時候,
這時候就是代表你的心已經有執著有汙染。
譬如說我現在很注意地看,像貓在抓老鼠一樣,
很注意地盯著看,這時候旁邊發生什麼事,你不曉得。
貓是最敏感的,但是牠在抓老鼠的時候,你可以抓牠。
所以很多東西,當我們把心用到一個方向上去的時候,
當然這時候力量很大。
那同時,因為你把它逼到一個方向上去,
其他方向不清楚了。
所以我們那個什麼叫平等的心,一定要弄得清楚。
那現在我們是連專注的心、寂靜的心、狂心都看不到。
所以好像懂很多,但是使不上力,這是最主要的道理。
所以不管你修得多好,你現在不管做任何事,
當下對不對,當下有沒有深刻意義都融入其中。
所以我們才會一直講,現在當然很多,
有某一種股票還漲得很快的,叫做健身工廠。
哇,雨後春筍,一間一間比一間大,一間比一間設備好。
那這些人當然都是白天上班很累,晚上再去操一操。
那更多的人是白天沒事幹,就在那裡面混。
現在很多,就是有錢有閒的,就在那邊弄弄身體。
那這個當然總比去做壞事好,
但事實上我們把很多寶貴的時間,我們這樣講。
如果一個學佛的,都要把身心徹底看破了,
你還保養這個心身幹嘛?
你為什麼那麼重視它?它有那麼重要嗎?
它真的能夠讓你永遠不病不死不老嗎?
所以很多東西價值觀跟關聯,
當然每一個時代有每一個時代的價值觀,
也就是所謂的共事、共業。
那就會有很多莫名其妙的行業就這樣興起了。
不能說對,也不能說錯,就是共事、共業。
但是我們學佛的人,一定要不能被這種業力拖著走。
大家都有共業沒錯,但是你在共業裡面有你的別業。
誰決定了你的別業,你的知見,
你當下的觀念決定你的別業,就個別的業項。
所以我們修行真的都是自己的事,
不要說人家怎麼樣,你就要跟著怎麼樣。
那剛剛要講的是說,其實我們同樣你只是在那邊健身,
在那邊運動,在那邊休息,
那就把那大好的時光變成很狹隘的作用。
你能不能把那些時間也同樣可以達到健身,
然後又有工業。
這些行為變成有功德的東西,有作用的東西行不行?
當然可以啊!
你在那邊跑步機不斷地在那邊走,
在原地在那邊不斷地走,
那你衛生部一樣可以走動,
譬如說我來除草啊,我來掃地啊,
一樣是在走,但它有功德啊,它有作用啊。
我們現在常常就做家事的時候,這個很累啊,
這個沒有意思,然後去那邊三十斤、四十斤,
弄得你全身乏力,你很甘願,
那這個做一點點你就覺得在浪費生命,
其實那個都是很大的誤解,
就是說是由我們錯誤的分別心建立起來的,
所謂的有意義沒意義,事實上不是那個樣子的。
所以很重要的是我們不管在做什麼,
其實榮辱當下,絕招當下,善用當下,
你不管做什麼都會把它做得很好,
而且做得身心意悅,了了分明,
這個才對,才是真正的我們修行啊,
還是學這麼多知見最大的意義,
學很多意義就要把對的知見放在當下,
我們現在大部分都沒有,都沒有,
學什麼都不會用來當下裡面運用,
所以就會發覺空過,空過也是過,
但是空過就後悔,就會後悔,
你如果不空過了,每一個當下都很充實,
你根本就沒有時間後悔,
不會有條件讓你後悔,
我們現在都空過了,所以到最後都後悔,
好好的時間怎麼就這樣過去了,
就好像一樣我們好好的生命,
我還是要說,一個學佛的人,
是活得年紀越大越莊嚴,
越有內涵,越充實,
而一般的凡夫因為他所求,
他的人生的價值意義不一樣,
所以會發覺越老越沒有用,
越老越空虛,越老越不曉得怎麼辦,
這個就是有修沒修,正知見跟邪知見一個分野,
一個很大的差別,
所以不是學佛人就都偉大,
但是學佛學好的人,
他自己會覺得自己的存在很有價值,
即使要死了我都要死得漂亮,
把死變成一種修行的展現,
你看我這一生都學佛,我怎麼死給你看,
連死都很莊嚴,
所以病也一樣很莊嚴,
病可以病得很莊嚴,
我們一般人經不起,
但是真正有學佛不是怕死,
他經得住生老病死的檢驗,的考驗,
他等於是把那些拿來當修行的因緣條件,
而我們是用怕面對來面對這些東西,
差別在這邊,
我病我就融在病裡面,
我們是怕病逃避病,
所以病對你來講,
還沒有病你已經開始怕他了,
病了你想逃避他,
沒病也痛苦,病更痛苦,
所以隨時覺知當下提起正見正念,
真的很重要,
我們這邊為什麼會講這麼多,
其實包括老子都說,
人的大患是在因為有這個身體,
也就把這個身體當成過患煩惱的對象,
或者促成所住,
因為有這個身體所以你會有煩惱,
那我的想法就不一樣,
我學佛的想法就不一樣,
因為有這個身體,
我可以做很多想做的事,
值得做的事,
我不會想說因為有這個身體,
所以我起煩惱,我有病,
我要為他負責,
我要被他掌控,
那個完全跟我不相應,
完全不會相應,
那為什麼是這個樣子,
當下的知見,
決定你看任何東西,
你看身體,
看你的精神狀況,
也都是一樣,
如是來看,
佛法要我們看到實相,
不是要我們離開假象,
或者把假象當真,
不是,
我們要看到一切的實相,
現觀當下,
當下的東西,
當然你能觀的離不開六成,
色生香味處法,
離不開這些,
那你就集這個東西,
來看到它實相當理,
到底是什麼,
不是離開這些有實相,
不是坐在那邊想東想西會證實相,
沒有的事,
一切都要現觀,
真正的親眼看到了,
清清楚楚的看到了,
那個才是真的,
不是在閉著眼睛在那邊瞎想,
那沒有作用,
那只是在一種訓練的過程,
訓練的過程,
訓練到最後,
連想都不想,
就現觀,
一切就如實的照見,
那個才是真正修行的,
也可以講是結果,
也可以說證明你是有修的,
就是這樣的人,
你已經安住在現觀上面,
而不是在打妄想,
不在打妄想,
不在分別的,
現觀還有什麼分別,
分別就不是現觀,
所以對還是不對,
一翻兩瞪眼,
絕對沒有相似的,
不是就不是,
好像對還是不對,
針對了你就知道,
什麼是針對的,
所以這邊用各種比喻,
可以形容我們的身體,
就是我們最大的毛病,
就執著這個身體,
拿這個身體來當擋箭牌,
有什麼問題都是我身體不好,
所以我不能怎麼樣,
我現在身體弱了,
拿這個身體當擋箭牌,
然後又拿這個身體當
所依所靠所住的,
所以就變成你出什麼問題,
都拿它來當理由,
要做什麼都拿它來回想,
我幹什麼都是為它,
這個不對的,
把客變成主了,
這個會來會去的東西,
它是課程,
它不是主人,
主人是裡面那個所有者,
擁有者那個才是主人,
這個是被擁有的,
你沒有教我的時候,
會不會講,
你講的身是什麼,
大概你講的身,
變成一個抽象的東西,
但是對你來講,
這我的身體,
它痛我怎麼可以不痛,
所以它其實是所有物,
它不是主人,
但是我們常常都把它搞混了,
那麼這個身體,
做各種比喻,
如夢幻泡影,
如路易如電,
這個其實我們也常常聽到,
常常看到,
那這邊其實都是平常,
我們常常會接觸到,
這個身體像影子一樣,
當然我們可能會覺得,
不是啊,
身體是身體,
身影是身影,
怎麼身體是影子,
那事實上呢,
那影子也是一言一言所現,
講是影子,
就譬如說,
我現在如果沒有燈光,
你會有影子嗎?
沒有燈光就不會有影子,
那沒有這個主體,
也一樣不會有影子,
所以佛教或者講密教裡面,
有一個檢驗我們的壽命,
是不是要快臨終了,
有一種檢驗方式,
就當你在太陽下面走,
你看不到自己的影子的時候,
這時候就大概,
當然你要說再見了,
那這有幾種情況,
一種就是你那個視的神經,
已經出狀況了,
我們說這些器官的作用力,
慢慢會退化,
慢慢會失去,
就一個一個把你收回來了,
你看也看不到,
另外一個呢,
這身體已經不屬於你,
我們看到的是我們業報的東西,
這個身體已經不屬於,
所以你看不到它,
所以這個當然也是一種檢驗方式,
但是我想我們都沒有機會這樣檢驗,
因為現在大部分病的人,
都到醫院裡面去了,
以前說壽終正寢,
才是好死,
現在我看很少人能好死,
都在醫院裡面,
讓你留一口氣回去,
其實留一口氣回去,
是已經證明你已經不行了,
就只要把那個拔掉,
你就完蛋了,
所以那個生命的維持,
是用機器在幫你維持,
不是你的命還沒有斷,
所以這些我們說醫療,
維持著你的生命的意義,
其實不大,
就好像現在很多植物人,
很多器械,
他話也不能講,
甚至有些人你跟他講什麼,
他也都沒反應了,
你說這樣子的生命的存在,
意義到底在哪裡?
除了損你的福報之外,
還有其他意義嗎?
大家可以想一想,
人家幫你服務半天,
你一點都不能回報,
不是在損你福報嗎?
所以我是比較殘忍的人,
我是比較務實的人,
我覺得人千萬不要貪生怕死,
該走就走,
該走了還硬是要留著,
損你的福報,損別人的福報,
你想一想他可以出去賺錢,
結果因為要照顧你,
他不能去賺錢,
不是損他的福報嗎?
所以我們千萬不要,
自己累沒關係,
不要讓別人也累了,
如果能這樣子,
你慢慢真的是年紀越大你越瀟灑,
講不好聽,
現在我們就常常都想去西方極樂世界,
西方極樂世界很明顯要死了才能去,
你又不想死,
又想去西方極樂世界,
這個本身就很矛盾,
所以你是真的想去西方極樂世界嗎?
假的,絕對都是假的,
用假的能夠相應嗎?
當然不能相應,
所以現在唸佛的人多,
能往生的不多,
最主要也是這個原因,
因為你講出來的,
你的身口意都完全沒有配合,
馬上簡念就曉得你都是說假的,
想假的,
那這樣當然不會相應,
所以我們還是要老老實實再回來,
好好的下一點點功夫,
那你如果真正想去西方極樂世界,
你現在就得真正的下一點點功夫,
那個功夫是什麼?
就身口意都清淨了,
正報、醫報都清淨了,
都跟莊嚴清淨相應,
你必須讓自己的身口意慢慢,
淨淫慢慢在這樣的狀況下安住,
而不是安住的是完全亂七八糟的,
完全貪嗔痴慢疑的,
然後想說這個結束以後,
我會變成慈悲喜捨,
那沒有,
現在就要開始訓練慈悲喜捨,
自自然然你具足了慈悲喜捨,
那麼你的功德,
你的業報,
你的什麼自然就圓滿,
那個善緣自然就具足,
千萬不要貪嗔痴慢疑,
想要求淨土,
沒有了是,
不可能,
那我們現在都說,
有情有義無非,有情有義無非,
我跟你講,
沒效就沒效,
你若真要求,
必須真心求,
而不是有情有義無非,
現在情有義不但沒有保佑,
首先是在汙染空氣,
以後我們現在已經是八大行業了,
以後更是,
以後可能我想寺廟裡面都要被取締,
因為點香點太多,
現在他們拿著這個當令箭,
所以現在你看很多像,
我們那個樹葉那麼多,
也不能燒耶,
也不能燒,
燒了馬上可能就有人檢舉,
所以以前的那種很自然的一種正性的循環,
明明因為現在物性那個不好的東西,
就影響了本來可以操作的東西,
本來如理的東西,
現在也被禁止了,
那這個就很麻煩,
所以我們還是要不斷的增上,
去用真正的正面的能量來對抗,
甚至來提升負面的能量,
千萬不要學佛,
還是都是被這些負面的能量所掌握,
這樣就不好,
我們這個身體,
剛剛講的跟影子一樣,
它都是從我們的業,
隨著緣而現,
我們的業力,
隨著因緣而現,
我們小時候,
隨著父母親的因緣,
隨著我們的業力而現,
出生了,
出生了以後又隨著我們每一個當下的因緣而現,
譬如說現在很多人,
年紀小小就很胖,
其實不是他天生就胖了,
而是生下來以後你給他的那個東西,
就讓他不得不胖,
一樣的道理,
這個就業跟緣,
那你生在一個父母親很貪吃的家裡面,
這業跟緣,
然後就讓你從小就是個小胖子,
所以我們其實都是自己的業力招趕,
來了這個地方,
然後就受這個業力又在那邊轉變,
我們的身也只不過是這個樣子,
所以一樣的,
我們如果要莊嚴,
讓我們身體能夠莊嚴,
那當然所有東西最好都能夠平衡適中,
你如果營養不足,
你體力一定不夠,
那營養足,
然後又要把那個體力發揮出來,
營養夠瞭然後不動,
那當然營養夠就變成胖的條件,
營養夠了當然亂動,
那就是變成不足的樣子,
看起來好像很可憐,
修行修了半天不像人一樣,
那其實也沒有必要,
真的我們看多了以後你就會,
因為本身釋迦牟尼佛就已經釋憲了,
他曾經修過最徹底的苦行,
到最後他曉得那個意義不大,
不能說完全沒意義,
意義不大,
因為再怎麼樣都不會解脫,
因為你用錯誤的方法,
所以我們現在很多還是殘留著這樣子的一個慣性在,
因為說實在的修行的第一個表現就是說,
你捨棄一般人的享受,
然後過度的強調以後,
我就是要看人,
就是要行人所不能行,
就是你受不了我還受得了,
表現我比你行,
那個其實都過度了,
沒有必要,
完全沒有必要,
所以我們對那個苦修者的尊重,
當然OK,
因為我們做不來,
他們能做,
尊重他,
但是如果崇拜,
那你就有問題了,
因為你繼續看下去,
他會不會成就,
他成就什麼,
如果他的成就不是你要的,
那你為什麼要學他,
那樣子的修行方式,
所以很多東西我們都要多,
當然要多看,
多觀察,
然後在這裡面去取捨,
所謂取捨就是用我能用的,
好用的,
這樣在講究,
好像說我們好像去自助餐,
那個菜色很多,
但每一個人其實都撿他覺得他喜歡的吃,
這個世界裡面所有因緣都有,
但是你能受用的還是跟我們的業力有關,
包括你喜歡什麼不喜歡什麼,
根本就是我們的業力習氣,
你還以為你多厲害嗎,
也不是,
但是你如果這種抉擇裡面有抉擇會的,
就是你選你的取捨是依著法,
依著道理來的,
那OK,
你即使養成習氣,
都是對的習氣,
有什麼不好,
不是不能取捨,
就是如理取捨,
如理取捨要有如理思維,
如理思維就是依依那個法,
依依實相,
所以我們要訓練的是這個,
不是要你到時候不取不捨,
千萬不要,
我們常常會誤會,
不取不捨叫忠,
這個忠很有意義,
那不取不捨呢,
你既不能安身也不能立命,
因為你現在根本沒有條件不取不捨,
你現在還是要取捨,
你要取捨你怎麼可以不取不捨,
但是我要的取捨是如理取捨,
行所當行,職所當職,
不是真的要你不取不捨,
我們常常都學一半,
那誤解了,
就秀出來通通不對的,
我們身體就好像這個迴音響一樣,
那響也是一樣,
譬如說我們到山谷裡面,
或者到現在,
像上次我去中臺禪寺,
當然被他們的當家師認出來,
那時候還在家,
王居士到我們頂樓去供養一下佛法,
又到他們的頂樓去唱唱歌,
當然我們也不好意思拒絕,
現在就很多那個設計,
他就很容易產生迴音的,
那前一陣子,
大概幾個月前,
我去那個東港,
東港那邊有一個碼頭,
碼頭用一個帆布搭的很大的一個廣場,
他們常常在那邊都會有一些節目,
去那邊也是一樣,
你輕輕一唱,
你就感覺很舒服,
因為你就融在你的聲音的音海裡面,
以後你們有空去那邊玩一玩,
還不錯,
你去那邊,
你如果很會唱歌,
在那邊唱很享受,
其實聲音,
色、聲、香、味、處、法,
都是我們修行的資源,
譬如說,
我們說楞嚴經裡面,
這些大成就者,
他們就有,
都會用這些,
色、聲、香、味、處、法,
作為守嚴經,
用六根作為守嚴經,
用七大作為守嚴經,
其實這些通通你修行的下手處,
你只要會用它,
你時時刻刻你都可以修,
條件,包括修行的條件,
也是你自己製造的,
不是一定要藉助於什麼,
我們身心裡面,
六根、六成、六四、七大,
通通這一身具足,
你還要靠什麼?
還要外面嗎?
不需要的,
所以真正的修行,
什麼都不需要靠的,
我們現在都找理由,
不能修都找理由,
我沒有這個,我沒有那個,
其實你通通有,
只是你不認識自己,
也不曉得怎麼用,
所以所有音聲,
這不是音源嗎?
隻手只聲,
一隻手弄半天,
你聽不到聲音,
真的沒聲音嗎?
就是一手能出的聲音,
兩手就兩手,
你要這樣也可以,
要這樣也可以,
不同的姿勢,
不同的聲音,
所以所有聲音,
其實都是條件所生,
也就是音源所生,
它沒有自性的,
它長出來的樣子,
就是那個音源促成那樣子,
聲音的聲像,
聲音的樣子,
所以我們一定要知道,
我們的身體有多妙,
但是千萬不要執著它,
不要護著它不放,
它是我們的工具,
它是我們的所有物,
它是我們能掌控的,
能善用的對象,
不要被它用,
那這個當然不是能所的問題,
就互相,相輔相成,
各蒙其利,
你把這個身體弄好,
它就很簡單,
譬如說靜坐,
做得好,
你如果身體好,
你會越做越直,
越做精神,
越飽滿,
你如果身體不好,
那剛好,
到這邊就塌了,
到那裡就塌了,
如來如無來,
那個樣子就自然產生出來,
所以我們當然還是要照顧它,
因為你還得有一段很長的時間,
你要跟它共住,
當然你要好好整理它,
那我們的身體又像天上的浮雲,
浮雲是什麼意思?
你去看看浮雲,
哪一朵浮雲?
你不要動,
現在很漂亮,
你就維持這個樣子,
沒有,
只有風一吹,
所以浮雲的樣子,
也是跟氣壓,
跟水氣溫度都有關係,
它隨時在變的,
虛儀就會變,
本來有一片雲在這邊,
等一下看,
不見了,
消失了,
那消失到哪裡去呢?
還是在空裡面,
所以我們消失到哪裡去?
還是在法界裡面,
所以不要怕消失,
只是改變形態而已,
改變形態,
改變因緣,
當然改變因緣就改變形態,
向由緣起而成形,
我們這個身體就跟閃電那麼樣子的快,
一下子就過去了,
所以這個閃電就所謂的
擦挪擦挪的就破滅了,
念念不住,
這邊他特別提出念念,
其實也提醒我們,
這個身看起來是相對的堅固,
但是身體裡面的意念,
那更比身體更是
擦挪擦挪的變慢,
壞死,
所以不要不執著身,
只有執著心,
這個臭屁囊不重要,
我的思想很重要,
變成法執,
變成那個很執著的人,
天天被這個框著死死的,
所以一般凡夫呢,
當然他最大的煩惱還是這個身體,
但是一個思想家,
一個刻意要修行的,
最大的煩惱,
是他解不開他的煩惱,
通通是想出來的,
你注意去看,
不管是古典的,或者是現代的,
不管是存在主義的,還是什麼,
你去看這些人,
哪一個不是眉毛深鎖,
你去看看這些人,
思想那麼偉大,
隨時都在煩惱中,
你向由心生,你看他的樣子,
這些藝術家,
什麼你去把他看,
就一副有病的樣子,
所以我們人世間在追求的
所謂真善美,都不是純的,
都不是純的,
純的就是真正的真善美,
只是相對的,
追求這個當然也有它的意義,
相對的好嘛,
相對的好,
但相對的好不是絕對的,
究竟的好,
所以那個不是我們生命可以記,
可以安住的,
那麼我們的身體呢,
其實無主就是做不了主的,
那接著下來這個地方,
其實是要告訴我們,
地水佛風空,
我們曉得這個設身叫地水佛風,
事實上裡面一個都不談的就空了,
那這邊我稍微也提一下,
因為常常有些人就說,
密法跟顯教到底有什麼差別,
那我就談一點點密法,
因為一般的書可能比較不容易看到,
在密法裡面一開始基本上就叫五輪,
五輪就地水佛風空,
那我這一身就是五輪身,
我這個身體就是五輪,
五輪就是五大,
五大所成,
那從下面呢,
就是五個種子,
五個種子分別代表地水佛風空,
就在你這個身體裡面,
那一樣的你要修行要怎麼修,
常常有些人就靜坐也不會坐,
為什麼地在最下面,
因為地最出眾,
地要支撐著你,
所以地在下面,
所以一樣的,
我們為什麼有煩惱,
常常就是把它弄顛倒,
你最上面是空,
來氣,來火,來水,來地,
你就安住在這個地方,
然後空融入氣,
氣融入火,
火融入水,
水融入地,
坐在那邊如如不動,
而且整個就空掉了,
它既穩定,
又沒有直礙,
我們如果不懂得這個,
常常在那邊擾動,
而且人家說,
你氣氛有夠大,
這火應該在心的結構,
你就從下面上來,
反過來講,
為什麼要修走火,
其實也就是要把那個本來水,
如果大家去洗過溫泉,
你可以去體驗看看,
譬如說,
經過那個四十幾度的溫泉,
然後泡到十幾度的水,
在那邊泡來泡去,
泡來泡去,
泡到最後你看,
熱也不熱,冷也不冷,
所以所有東西都是相對的,
你在這種轉換之間,
身體在一脹一縮的過程裡面,
其實就在打通你的經脈,
就在排毒,
所以為什麼泡溫泉會對身體好,
其實是有道理的,
就經過大自然裡面的一種存在,
我們只要善用它,
尤其像冬蜜,
常常會修那個,
在瀑布下面沖,
以前不動是住持,
圍立老師,
他就會帶很多學生去沖瀑布,
拍的相片裡面,
瀑布裡面拍起來,
然後後面有火鳳凰,
就不動冥王的那個符號在後面,
這個當然也都是,
不能說有也不能說沒有,
但為什麼會顯那個像,
當然有那個因緣就會顯那個像,
所以從這個地方我們千萬不要,
拍出那個就是他修得多好,
不要那樣想,
在那時候很好,
但是平常還是不太好,
所以我們如果能夠知道這個,
我們心裡面既敬重,
然後不會執著,
我們現在就一個假象,
然後就把凡夫當成聖者,
你就不能容忍他的喜氣跟業力了,
那反過來講,
我們如果知道,
他可以一瞬間成佛,
那也可以一瞬間就下地獄,
因為他這個生命還是一個緣起的生命,
隨著生命在轉化,
所以他現地獄相的時候,
你心裡也不要緊張,
他現佛相的時候,
你也不要太崇拜,
這樣子的話,
我們其實看別人,
學別人,
是要拿來自己用的,
不是要,
這個是佛,
我就天天禮佛,
你天天禮佛也不會變佛,
也不會成佛,
所以很多東西,
我們是要拿來用,
一樣的,
既然我們是五大所成,
怎麼樣善用這五大的體性,
就他本來的,
我們說地是堅,
水就是濕,
火是軟,
風是凍,
堅是軟凍,
所以我們就知道,
我們怎麼樣子善用這種東西,
來修持,
然後回歸到他本來的樣子,
也就讓四大能夠調和,
那一樣的,
我們如果懂這個,
你地要融入水,
水要融入火,
火要融入風,
風要融入空,
你也可以運用,
甚至隨著那個聲音,
隨著那個聲音,
隨著那個觀想,
我們可以想一想,
你只要眼睛稍微往上提,
你現在可以試看看,
閉著眼睛,
然後眼睛稍微往上提,
這時候你感覺到什麼?
就是空的感覺了,
其實蠻好用的,
蠻好用的,
你靜坐,
然後輕輕的眼睛往上提,
就會感覺有光,
有空,
那空靈的感覺就會出現,
那一樣的,
我們在喉輪的時候,
你往喉輪這邊一觀照,
它馬上會有氣定神閒的那種,
我們說氣,
它本來是散動的,
你把它一收起來,
就把它一安定,
就氣定神閒,
很自然的,
很自然就會有這種感覺,
所以為什麼要靜坐的時候,
為什麼要含鴨喉結,
其實就是要讓你氣定神閒,
那你到心心是火吧,
心是充滿了大能量,
所以你要修照見如蔭皆空的時候,
你可以用這個,
用心,
所以當你住在心的時候,
你會發覺整個好像平等平等的,
而且很變滿的一種覺照,
就會出現,
然後到水大了,
水是流動,
濕的東西,
所以我們一般身體不好,
都是濕性的身體,
陰性的身體,
這個身體就會不好,
所以我們要把這個水給穩定,
所以為什麼要關灼火,
其實要慢慢的那個水,
濕加上暖的作用,
你身體就健康了,
因為一般濕都比較屬於陰性的體質,
這時候我們要加一點點能量,
火在裡面,
雖然是水,
但是變成溫水,
所以對身體最好的飲料是什麼?
溫水,
不是很有營養的果汁,
那個其實都不是那麼健康,
有它的養分,
但對我們身體來講,
常會有負擔,
不管咖啡多好,茶多好,
還是白開水最好,
白開水是溫的白開水最好,
不要喝冰涼的白開水,
你本來濕氣已經夠重了,
你還用冰的下去,
那就更陰,更濕,
所以不要隨便亂吃飲料,
尤其喜歡喝冰涼的,
那對你的身體,
現在你年紀還輕,
那火大還夠,
能量還夠,
沒有立即顯現出它的過失像,
當然一段時間你慢慢累積,
那時候要覺醒,
要後悔,
要補救,
都太慢,
因為它已經真的成病,
而且是定性的病,
當然沒有什麼定性,
你如果好好修還是可以轉,
但是我們現在的業力都擋不掉了,
你要到時候又怎麼用倒立來改變
那個已經很嚴重的業力,
現在都還不太嚴重,
你都沒有辦法制止自己,
你以後怎麼制止,
所以很多東西其實懂,
就是比較不會犯錯,
我們常常是明知故患,
明明曉得這個不行,
但是還是逞一時之快,
沒有問題,
我現在哪有問題,
到時候你就知道,
你看別人修得好,
不是天生就修好,
沒有天生的釋迦,
這一世一步一腳印,
慢慢累積上來,
所有的戒定慧,
都是這樣一點一點的累積的,
你只要掉以輕心,
一下子就破功了,
所以沒有,
修行還是要隨時保持覺照,
大致上介紹這個樣子,
所以接下來,
像地水佛風,
描寫地水佛風,
我們剛剛也大致上講過了,
就是堅固的堅,
濕潮濕的濕,
暖溫暖的暖,
動是動靜的動,
這就是釋迦的一般講體性,
在楞嚴經,
因為比較談修行談得多,
所以在楞嚴經裡面,
也提到地水佛風,
它的特像,
我們說在地大的時候,
它是這麼說的,
它的出像是大地,
它的細像是微塵,
現在我們都可以看得出來,
譬如說像一樣是臺灣,
臺灣你如果到東海岸,
那個岩石都是很堅固的,
那西海岸呢,
慢慢都變成沙了,
變成沙,
那我們可以看,
譬如說你如果到那個蟬寮,
還是我們說十號公路,
經過那個關廟那邊,
一路都是這種,
不是堅固的石頭的山,
這些都很脆弱,
那堅固的石頭,
它比較堅固,
但到最後還是二風化,
最明顯的,
我們如果到喜馬拉雅山,
到西藏,到那邊去,
你就會看到,
整個都是沙漠化,
整個都慢慢都碎掉了,
那本來都是最堅固的山,
現在都變成沙漠了,
所以所有東西,
滄海、滄田,
其實這樣不斷地變,
即使堅固如大地,
如這個高山,
那隨時還是會變成那個樣子,
變成那個樣子,
其實在告訴我們什麼?
它本來是石頭嗎?
它本來不是石頭,
它也是圍成所積,
當它積的時候,
這時候密度大,
就變得很堅固,
慢慢的凝聚力,
慢慢的液力,
條件力,
慢慢鬆散了以後,
就慢慢鬆了,
我們如果有在玩石頭的,
那鐵腕石也都是很不錯的,
鐵腕石也是一樣,
剛開始,
那個光澤很漂亮,
但是,
你如果擺在外面風吹日曬,
大概一段時間,
它就慢慢脫落,
到時候也是變成沉沙,
就變成圍成了,
大地是圍成所沉,
到最後終歸圍成,
我們漢地講的,
一剖土,
我們人死了以後,
到最後也就是一堆土而已,
地歸地,
所以地水佛風都是一樣,
到最後,
這個詩人的業,
個別的業,
這個業力消失以後,
這個個別就恢復到大裡面,
所以他們印度,
整個在修行,
其實就是怎麼樣把Atman,
就是這個所謂的我,
變成Brahman,
就進入那個梵我,
把這個小我,
小我是從梵我分出來的,
但是他不是上帝,
不要搞錯了,
他是一個究竟的來源,
究竟的來源不是能生,
就好像我們佛性,
佛性不是能生,
他是本體,
那在追求裡面,
當然因為我們那個錯誤的執著,
普特嘎羅,
這個都是在描述所謂的我,
那在這裡面,
當然就加上了很多我的意見,
我的認知在裡面,
慢慢那個我就越來越堅固,
我們可以看出來,
可以看,
小時候大家都一樣,
但隨著環境不一樣,
隨著教育不一樣,
後來顯現出來,
每一個我都不一樣,
所以那我真的有自信嗎?
我是因緣所生,
我們所受的教育,
譬如說,
像我是讀數學的,
那可能就多少訓練出一些邏輯思考的慣性,
就看東西就會比較,
用這個方面在分析,
那麼你如果說學經濟的,
你在看事情,
就會從經濟的角度看,
文學就會從文學的角度看,
我最近也用了一點點時間,
在看一些文藝方面的書,
我真的佩服他們,
一件很簡單的事,
他可以把它描寫得很漂亮,
對文字的一種運用,
真的出神入化,
我們學的就沒辦法這樣子,
所以每一個人,
每一個生命的呈現,
其實都在呈現你的因緣,
呈現你的業力,
那好的因緣,
好的業力,
就呈現出因緣業力的好的那一面出來,
那當然好裡面,
如果一執著,
認識一個很好的朋友,
互相也都很熟,
是一個很優秀的博士,
他就很挑剔,
什麼東西他都看不順眼,
誰當總統他都有意見,
從他的專業的角度來看,
當然都有過失可說,
講得頭頭是道,
條條是理,
但是問題是,
你在那邊搞半天也幫不上忙,
只有壞了自己的心情有時候好了,
你講的都是道理沒錯,
你現在也沒有機會表現你那個道理,
講它要幹什麼,
所以修行其實不怕你多,
怕你錯用,
不怕你少,
怕你不會用,
所以修行就是什麼你夠,
你善巧的去運用它就夠了,
所以在這裡面我們說,
打地啦,
打水的時候,
似生無我就像火,
那我們可以來看,
火,
它能不能自己存在?
火能不能自己存在?
我們說火總是要有變成火的能源,
作為條件,
然後又促成它,
把它變成火的那個條件,
才會火嘛,
你現在燒火,
然後把那個木頭都拿掉,
看那一把火還會不會在那邊吧?
所以火是無我的,
它根本就做不了主,
它是人家因緣合而生出來的,
不是自己生出來的,
所以拿這個來做比喻吧,
所以我們說火性無我,
寄於諸元,
它寄託在所有這些能夠產生它的條件裡面,
它自己不能生自己的,
那我們這個身體就好像我們的生命,
我們的生命就又好像風,
那這個風呢,
剛剛講說風就是飄動嘛,
所以風,
這個講的都是《楞嚴經》裡面,
風性無所,動靜不常,
你看颱風,
我們現在在測那個,
其實雨跟風有關係啦,
雨跟風有關係,
風跟火又有關係,
所以高氣壓,低氣壓就形成,
一個低氣壓,
像我們說一般颱風就是有一個低氣壓,
低氣壓在那邊,
然後慢慢旋起來就變成颱風了,
高低溫度,密度在那邊交流,
交流對的就變成颱風,
所以風其實也是外在的條件所生啦,
我們看起來好像可以真正把它分成地、水、火、風,
事實上地、水、火、風互相蘊涵,
地如果沒有火、水、風,
地不成其為地,
那一樣的火也沒有單獨的火,
地也沒有單獨的風,
水也沒有單獨的水,
你看颱風吹來的時候是什麼樣子,
風雖然摸也摸不到,
但當它起狂風的時候,
打下去比被甩巴掌還重,
所以我們就曉得,
這裡面其實都通通尖濕軟凍,
每一個打都沒有自信,
呈現出來跟我們在互動的時候,
你中有我,我中有你,
所以這個是身體,
世身無人,唯如水,
那個印經講說水性不定,流襲不衡,
有時候快有時候慢,
看那個水流跟那個波度有關係,
那個波度大的當然就是流得快,
所以我們說在藏傳裡面很重要的一個大比喻,
就是我們的煩惱就跟水一樣,
剛開始就好像瀑布的水,
接著第二層就好像山谷裡面的水,
山谷裡面的水就是流得很急,
再下去就到湖裡面的水,
再下去就海裡面的水,
我們的身體狂的程度,
剛開始就像瀑布一樣,
傾瀉,亂七八糟很快,
連掌握也掌握不到,
慢慢聚集以後,
我們慢慢的去修正它,
慢慢去訓練它,
這時候沉流了,
慢慢的再訓練它平靜了,
再訓練它變成一味了,
四大河一流到大海裡面就同一味,
平等一味,
所以其實我們在訓練的時候也要這樣,
這時候我狂亂了,
放鬆,專注,
慢慢的它就會變成一個念流,
念流再訓練再專注,
它變成一個唸的表面的浮動而已,
而且越來越平靜了,
再看下去,
到最後其實所有念都同一個性,
同一味,
念,剎那剎那,
生,剎那剎那,
滅,念生同時就是念滅,
生滅同時不生不滅,
即生即滅,
如果弄這樣,
你就對這個念頭就越來越不會去執著,
越不會去反應,
越不會想去掌控它了,
剛開始掌控是因為它實在是太亂七八糟,
所以試著把它掌控,
掌控你慢慢越來越嫌熟,
我掌控它幹嘛,
二念當下生了,
當下清靜,
三念當下生了,
我為什麼要在三念上取捨,
為什麼要在這邊分別,
所以所有東西,
你現在如果說還有太多的堅持,
還有太多認為什麼對什麼不對,
都只能不是你沒修,
就是你還沒有修到位,
你現在還很執著,
那分別心還很大,
那當然你沒有分別心,
你也不能成其為你,
我們每一個人一定都有我們思維的慣性跟習氣,
人家一看就曉得你是誰,
不要看到你,聽到你的聲音也曉得你是誰,
這個就是我們每一個人都有我們習氣的呈現,
慣性在,
那我們修到底要修什麼,
我修半天還讓你一聽就曉得我是誰,
就代表我沒修吧,
一看到我遠遠的走來,
誰又過來了,
因為你走路一樣快,
有的走路一樣慢,
有的走路像大象一樣,
太空漫步,
遠遠看你來就曉得是誰,
這個其實都是我們的習氣,
修行就慢慢,
你看不一樣了,
以前他走路很急促,
現在走路很穩,
以前走得很慢,
現在走快了,
這個就有修了,
不是快越快慢越慢,
快越快就越來越急,
慢越慢就越來越老,
所以這個都代表修行沒有死傷力,
我們這個身體看起來好像是大地水佛風所稱,
但事實上它一點都不真實,
因為我們這個身體根本就是四大的家,
就地水佛風聚在一起,
暫時用你,
到時候因緣不聚的時候就離開你,
所以在密教裡面這些都比較具體比較多,
包括我們在修行的時候,
怎麼善用地水佛風來修,
譬如說密教裡面也講眼通水光,
其實都是在我們日常生活裡面,
怎麼去掌握這些東西來滋養自己的世道,
來提升自己的世道,
所以我覺得密教跟顯教一個很大的差別,
密教是真的把這個身心拿來善用,
而顯教其實有點放棄,
把這個身體當臭皮囊,
還好後來有所謂的大乘的思想,
發福利心,
饒育眾生,
我們一定要修六度萬行,
就慢慢改觀,
慢慢改觀了裡面又沒有具體的修法,
所以我們不能講密教比顯教好,
但密教是顯教的演化,
因為需要,
所以就慢慢演化出這一套理論跟操作的方式,
只能這樣講比較客觀一點,
有些用過頭了就自取滅亡,
所以有一種說法說,
密教興,然後佛教就亡,
也對啦,
因為歷史證明是這個樣子,
也就是說,
到最後要你不著想,
當然修了密以後通通著想了,
那本末就顛倒了,
所以也不無道理,
但是你如果善學,
那剛好不是這個樣子,
說實不保,
所以顯還是要變成識,
理一定要變成識,
顯要變成密,
為什麼要這個樣子,
我們說羅佛羅密行第一,
它是不修給別人看的,
我們現在讀的最多的,
只要對密教有點接觸的,
一般都會去看入菩薩行論,
那集天菩薩也是一樣,
你看它是莫名其妙的,
根本都不修,
那裡面多少功德,
你這個好像天天都在修的,
什麼都不懂,
你看它說不修,
整天想整它的,
它裡面其實已經蘊含了太多內涵,
所以真正修的不露蹤跡,
真正有修的不會顯出一副很有修的樣子,
顯出很有修的樣子都剛好,
不會修得太好了,
因為它不會隱藏,
那個功德,我們說韜光慧盈,
不會把它遮起來,
所以你修的,
我現在也發覺,
一個人如果表現得太好,
忌妒心、攻擊一定出現,
因為我沒有辦法像你這樣子,
我就說你為什麼要這個樣子,
不要那樣子,
多少留給我表現吧,
事實上,其實我們檢驗一回來,
就會看到我們起了什麼心動了什麼念,
我們做不來,
其實只能讚嘆,
不要忌妒,
更不要毀謗,
我們擦就擦在這邊,
不會隨喜,
修般若我還是一點都沒有,
一樣的堅固一點都沒有改變,
慈悲洗手永遠生不出來,
我指我見導是越修越重,
越來煩惱越多,
相對的那個是非越多,
這個也看不慣,那個也看不慣,
做好當然看不慣,
做壞當然看不慣,
做好我也看不慣,
那你到底要我怎麼做,
所以是你有問題,不是我有問題,
我做好也是我的事,
做壞也是我的事,
跟你有什麼關係,
你為什麼要因為我的好壞,
然後去動你的心,
完全沒有必要吧,
所以每一個人都自行其事,
問題是這個自行其事呢,
是依我還是依法,
如果依法,那自行其事,
就叫如理作義,依法奉行,
這個很重要,
不要你什麼理都懂了,
但是這個根本的理就不懂,
那永遠就轉不過來,
我們這個身體就跟空一樣,
剛剛講過地水佛,
瘋了,現在講空,
空是什麼,空哪來的能所,
空沒有我,沒有我所,
若有我是有了,
若有我所那更是有了,
空就是什麼都沒有,
但是什麼都沒有,
什麼都含蓉,
什麼都顯現,
什麼都不拒絕,
才是真正的空,
所以我們說真空,
真是修懂空的,
特色就是這個樣子,
真正空的人必然無我,
無我的人必然沒有我所,
就這麼簡念,
那我們當然還是有習氣在,
雖然真空,
那個隱隱約約我還是時而生起,
那個隨著業力來的我所,
還是隨時你要受用,
要面對,
所以那個不是問題,
你多用一個空就能夠化解,
空就能夠化解我,
空就能夠化解我所,
不是真空了以後就沒有我,
沒有我所,
但你若不是真空,
我也化解不了,
我所也化解不了,
所以你就不是覺者,
就不是覺者,
菩薩就是覺者,
覺者就能夠用空來掃蕩一切,
然後進一步,
因為我們要行菩薩行,
要行六度萬行,
依著空體來顯現一切,
所以這個很妙,
我們這個身體其實它是無知的,
是愚鈍的,
就好像草、木、
瓦、石頭、石粒,
這個其實也是一樣的,
還是用我們的經驗值在講這些,
我們也曉得現在科學都證明,
你若用心也會發現,
不要科學證明你只要用心,
你也會發現,
發現什麼?
所有東西的存在都有它的生命,
所有現象的存在都有它的生命,
只是它的反應,
它的表現跟我們的慣性不一樣,
但它還是會維持它,
維持不住了,
因為真的我做不了主,
所以慢慢的就會改變,
一棵樹也是一樣,
它如果沒有我指我箭,
就是保護著自己,
一棵樹長得那麼大,
反過來講,
它本身那個聚足的能量,
如果不是那麼強,
就好像我們說熱帶的植物,
長得很快,
但是很快死掉,
高山的植物,
要吸收一點點養分都很難,
但它就是那個生命力強,
所以那一點點夠了,
這些就可以長千年神木,
因為它神性夠,
它存在的那個能量夠強,
它就會存在得既久,
就比較久遠,
比較莊嚴,
所以我們來看一切現象,
一切就是緣起,
這個緣起的呈現,
其實跟那個緣起的住持的,
是這樣講,
我們來講說,
我直我見,
但是那個我直,
如果來自於我看重自己,
我要好好表現自己,
那叫自尊自信,
一個有成就的,
一定是自尊自信,
我不能丟人現眼,
有這種自我約束力,
他自然會自我要求,
這樣子這個生命才會往上不斷提升,
我們常常講隨緣,
隨緣大部分都懈怠了,
要精進精進,
不是隨緣,
要好好的用功,
有空就多念一下,
沒空就不要念,
那不行,
掌握所有的時間都要用功,
因為你自己曉得這個難得,
我要善用這個生命的存在,
這一期生命,
我一定要善用它,
我準備下一期的生命,
因為我知道我現在脫離不了輪迴,
那當然要我生生增上,
我現在脫離不了,
隨緣啦,
好,讓你去下地獄,
你也隨緣嘛,
現在要抽你兩下,
你都不隨緣了,
罵你兩句,
你都不隨緣,
你還會真的到三二去,
你會隨緣嗎?
問題是不隨緣也得隨緣,
你如果業力是那個樣子,
去那邊你也躲不掉,
所以在這裡面,
我們為什麼要不斷地去提醒,
大家要保持覺照,
因為這一份覺照,
才是真正能夠讓你的生命,
不斷地往上提升,
到圓滿,
到解脫,
因為這一份覺照,
你才可能掙脫業力對你的束縛,
覺照不屬於業力,
不屬於因緣,
這是佛法,
三轉法輪的時候不共的地方,
一定要知道這個道理,
不然的話,
真的是枉費佛陀這麼慈悲,
下這麼大的功夫跟方便,
結果我們都抓著前面的,
抓著頭,
放了中間,
放了尾巴,
抓著中間,
放了頭尾,
抓著尾巴,
放了頭跟中間,
我們要三個把它合成一體,
所以常常會有人問,
古元師到底修什麼?
我說以我的認知,
古元師就是學佛法,
修佛法,
既不是閒,
也不是密,
既不是禪,
也不是淨,
也不是律,
通通不是,
但是通通是,
因為這一切都是從不同的角度,
在凸顯某一個宗派,
或者某一個認為重要,
就強化它的重要性,
事實上我們是真的要平等的,
去認知受用,
展現,
不要把自己貼標籤,
我這邊是密教的,
我這邊是律的,
我這邊是淨土的,
千萬不要貼標籤,
你貼了標籤,
既貼了自己,
也貼了別人的眼睛,
把自己貼一個標籤,
人家一看到,
這是淨土的,
我不要來這邊參禪,
這邊是密宗,
我不要來這邊學佛,
好像密跟佛是兩碼子事,
事實上所有的宗派,
都是佛法,
純依佛法的一點點的表象而已,
我講一點點,
還不能說,
譬如說天台當然也很高,
天台就涵蓋了佛法的所有嗎?
絕對不是,
華研就把佛法都講完了嗎?
你說不管四師減,
六師減,八師減,
他談了佛法什麼?
真的都有把它談到了嗎?
不是,
所以有限的音聲,
有限的文字,
有限的經典,
那都是佛法的一個化身而已,
就一丁點的東西就呈現,
真正法界裡面才是圓滿精彩的,
所以我們不管學什麼,
其實都要進入這一真法界,
這一真法界的根本是,
我們有如來藏,
我們有佛性,
這是因,
因所顯現的,
看你記住了什麼圓,
就顯現什麼象,
呈現什麼果,
但是我們曉得那些都會變,
你越來的條件越能掌控,
你呈現的果就越方便越圓滿,
就這樣子,
但是基本的因是,
共通的是相同的,
所以還是要回到這邊來,
才能夠在日常生佛,
在行書作物,
在雲為造作裡面,
你都能夠修,
因為離開這些根本就沒什麼好修的,
根本就沒有修的條件跟原因,
根本就沒有。
四身無坐,
這邊的無坐,
參考梵文,
它就是沒有知覺,
沒有知覺的意思,
就是不造作的意思,
你為什麼沒反應,
為什麼沒有造作,
因為這時候沒了知覺,
我就不是要動,
我就腳麻了,
這時候沒有知覺,
你根本動都動不了,
這邊意思也就是說,
我們的身體其實常常,
你做不了主的,
所有東西不能反應,
為什麼是這個樣子,
它就好像一個風車,
一個風車你看它在那邊轉,
在那邊轉,
其實不是它自己在轉,
所以它也不能自己停,
動也不是自己動,
停也不是自己停,
都憑藉著風力,
風怎麼樣它就怎麼樣,
所以我們的身體好壞,
其實也是業力風在吹,
我做不了主,
我現在很健康,
不是我自主能夠健康,
每一個人都不想受傷,
但不是你真的能不受傷,
因為一失覺察,
即使覺察在,
嚴重的業力現前,
你還是做不了主,
譬如說像這次火車一樣,
誰能做主,
就這樣子餓的一年,
大的業力現前,
你說走的都是業力重的嗎?
不是,
如是的一年就形成它那個樣子,
躲過一劫不是它修得好,
千萬我們不要把這個連上來,
我們學佛的最糟糕,
最糟糕的就很會穿鑿附會,
它已經夠慘了,
你知道這個業力重,
你如果不是業力重,
不可能有這樣的果報,
這樣被人一講好像都是應該的,
一點慈悲心都沒有,
因為你講出來的話,
根本一點都沒有智慧,
所以千萬不要亂講話,
不懂的都千萬不要亂講,
好像這件事情不發在你身上,
你都很客觀的在講道理的樣子,
等你碰到你就曉得了,
你在最糟糕的業境現前,
不是那時候你心煩意亂的時候,
不是這時候你正在造惡業,
所以惡報現前,
不是,
如果這樣,
那因果就可以講得通,
那為什麼講不通,
不是沒有因果,
因為我們的智慧實在是太有限,
只有佛才能夠通三識,
才能夠六神足完全具足,
你如果還沒有漏盡通,
你看的都還有遮障,
還有業力的遮障在,
你不可能真通的,
即使有天眼天耳,
都看到你的業力能看的而已,
不是真的所有東西都沒有障礙,
因為你漏還沒有盡,
你煩惱業力還沒有完全清除,
所以我們若懂這個,
那就好話多說一點,
不好的話不要說,
尤其風涼話不要亂講,
那個很危險,
我們說這個身體不清淨,
真的啊,
五臟六腑哪一個清淨啊,
我們如果去看過人家開刀,
開出來你根本就想吐,
怎麼是那個樣子,
我們這一層皮膚很漂亮,
皮膚包著裡面的,
你根本就禁不起看,
你都不敢看,
不忍主睹,
再想一想,
這個五臟六腑,
那更嚴重的,
這個大腸小腸裡面是什麼東西啊,
所以那就會惡充滿,
髒東西不好的東西,
充滿我們全身,
我們這個身體是虛偽的,
是假的,
雖假以早欲一時,
早欲一時,
必歸磨滅,
譬如說我們現在,
穿著這個衣服,
生磨生樣,
你們穿著俗家的衣服,
人磨人樣,
把它脫下來,
脫了再脫,脫了再脫,
裡面能看嗎?
皮膚雖然很漂亮,
把你皮膚拿掉一點點,
能看嗎?
肉很漂亮,
把肉拔掉,
能看嗎?
一直往裡面看,
都是直不得看,
沒有辦法看,
你再怎麼把它掩飾,
再怎麼包裝,
其實都是假象,
所以我們如果著外面這個假象,
你說不著裡面才怪,
一個人隨時都要裝扮的,
體體面面的,
你說這個人會有多高的智慧,
我看不見得,
但反過來講,
就啦啦塌塌的,
你說這個人有多自在,
不可能,
所以這裡面其實也就是要,
我們最主要是要保持那個節奏,
隨時把它弄對,
相對的場合,
你就應該有相對的裝扮,
不是我要裝扮自己,
是我要迎合這個場合,
在這種場合,
我就應該要以這樣的樣子來出現,
那個就是隨順緣起,
上次有一個女兒嫁了,
她還是一樣的,
她還是穿著,
雖然也算新衣,
我看那個衣服也買很久都沒有穿了,
但是看起來就跟那個場合不太搭,
所以有時候我們,
如果都隨時保持節奏,
那都會做對事,
不是保持節奏就都不做了,
保持節奏最大的意義是,
做該做的,
做對,
你為什麼會做錯,
就是因為沒有節奏過,
所以節奏不是執著,
節奏就是智慧,
節奏就是隨順緣起,
升官緣起,
所以這份節奏實在是太重要了,
當然我們一般都是用意識,
而不是用節奏,
所以常常不如理,
常常會過頭,
不是過就是不急,
所以我們這個身體,
你再怎麼洗都只能洗外面,
你裡面的血,
那些嘴巴裡面的痰,
耳朵裡面的耳屬,
鼻孔裡面鼻屬,
你再怎麼把它洗,
洗不掉,
當然你也可以進去挖,
但是挖那裡面,
它不斷的分泌出來,
那個你挖不到,
所以很多東西,
並不是靠這些操作,
能夠改變什麼,
但是不是要你就不去做了,
我們要知道,
可以的話,
我盡量讓它莊嚴清淨乾淨,
所以該洗還是要洗,
該穿還是要穿,
該吃還是要吃,
不要完全用否定的,
但是我們知道,
我保護它,
我尊重它,
但是有一天,
它還是會磨滅,
但是我盡責就好了,
盡到我的本分就好了,
這個身體根本就是災殃,
為什麼?
每一個四大,
每一大都有101種病,
所以四大就有404種病,
這邊講說,
地、水、火、風,
任何一個都有101種病腦,
所以我們隨時都有404種病,
隨時在等候我們,
接著我們身體像一個秋菌,
這個範圍裡面,
其實它是一個枯葛的,枯竭的老菌,
我們這個身體一天一天的老,
一天一天的乾枯,
你看現在小孩子剛生出來,
碰撞碰撞,
現在像我就越來越老,
修得再好都沒有用,
再怎麼努力,
還是改變不了,
就一天比一天老,
一天比一天衰,
所以為老所逼,
你再怎麼樣都沒有辦法,
但是我們知道沒有辦法,
你就不要在那個地方執著,
老就讓它老,
有什麼關係?
越老越老成,
越老越有長老,
自身無定,
這個身體到底會活多久?
不一定的,
但是不管活久活不久,
總是要死,
總有一天等到你,
死總有一天等到你,
只是快跟慢而已,
那不是要我們去怕死,
要我們現在善生,
好好去利用我們現在能存在,
還做得了主,
還能夠去行持一些什麼,
至於死了,
死了這時候我就什麼都不能做了,
我現在還能做多做一點,
但是不是亂做,
要做有意義的,
要依法奉行,
依法好好的去修,
這個身體就像毒蛇一樣,
這個毒蛇當然指的就是,
我們這個身體裡面,
有貪嗔痴慢一樣都有,
有無欲,
色生香味處,
這個其實每一種慾望,
都像毒蛇一樣,
你好像看起來也很漂亮,
也很活躍,
但是你一用它就中毒,
一用它就增長喜氣,
就越來喜氣越重,
你越重用它,
毒也毒不掉,防也防不了,
那只有保持絕招,
多用兆劍性,
慢慢的這些毒蛇就變成不毒,
變成沒有毒,
沒有欲,
一切就不會去造,
這個身體又像怨賊,
一天到晚找你麻煩,
最簡單的,
時間到了,
他就叫你吃吧吃吧,
我肚子餓了,累了累了,
睡吧睡吧,
這個都怨賊,
他要你怎麼樣你就怎麼樣,
他不會說,
現在精神還好,
肚子還沒有那麼餓,
不要想吃,
這些就都要修行,
都要轉念,
而我們的業力,
我們喜氣的身體,
他是隨時要你去服務他的,
開始曉得,
我不能服務你,
你這個壞蛋我還服務你,
慢慢就會跟他拉平,
甚至進步就能夠轉他,
我們這個身體,
就像是一個破落的聚落,
這空聚,
曾經以前是繁榮過的,
現在人都慢慢走散了,
我們如果知道,
譬如像吳哥窟,
以前很輝煌的朝代裡面,
建得那麼莊嚴,
現在很多大寺廟,
大寺就被那些大樹根掌握了,
被它掩蓋了,
我們現在看古研寺也可以看出來,
只要不注意,
我們的大碑殿旁邊那幾棵大樹,
可能就會把大碑殿撐掉,
它沒有靈性,
它不曉得這是佛堂,
不曉得這是佛堂,
不能破壞,
但是你們說它佛堂,
它只是一堆石頭建起來的東西,
磚頭建起來的東西,
我當然要維持我的生命比較重要,
我管你在幹什麼,
所以你不要怪它,
它只是大自然裡面一種生命力,
所以千萬不要想錯了。
我們身體其實是五蘊十八界,
十二處,
入就處的意思,
六根六層,
再加上六室就要十八界,
那我們的五蘊就是色受想行識,
這些所共同合成的,
合成我們這個身體,
所以到這邊為止,
其實都在告訴我們,
以為我的身,
這個身它的特性,
它的本來面目就是上面所講的,
千萬不要誤解,
我們把它誤解,
就會誤用,就會誤作,誤造,
那這樣完全是在無明迷失,
我們說禍業苦,
因為你沒有智慧,
所以你就去做不應該做的,
那自然就會糟趕你不想得到的東西,
但它必然要得到,
因為有如是因,如是緣,
自然自有如是果,
那你要避免這個當然就要智慧,
這個都是在告訴我們,
你的身體到底是什麼,
那你不要弄半天,
佛說的,你說你的,我做我的,
我還是一樣執著這個身體,
還是每天要怎麼樣怎麼樣,
那就沒辦法,
佛勸你也沒用,佛教你也沒用,
天下有比佛更會教的嗎?
最會教的都教不動你,
你看你多偉大,
我們的息氣業力真的是很堅固,
很堅固,很難,
一個小的修了一個小的,
我的息氣業力,我的知見,
實在是很要不得,
我一定要想辦法改變,
有開始這種自覺製造,
其實就是真正修行的開始,
如果不這樣子,
所以我們一般的懺悔,
往昔所造諸惡業,
就無始貪嗔痴,
為什麼要念這個?
但是我們念半天,
念是在唸,
心裡面一點都不相應,
還是我直我賤,我愛我慢,
還是一樣堅固,
有時候批評人家,
批評人家一點道理都沒有,
但是還是堅持自己的想法,
說法,通通對,
我可以告訴你,
當你在批評別人的時候,
已經錯了,
不管批評的多好,已經錯了,
不管批評的是不是跟事實都相應,
已經錯了,
你為什麼不批評你自己,
你要去批評別人?
你批評別人有什麼用?
批評你自己多少有點用處,
所以常見己過,不論他非,
不要一天到晚看別人對還是不對,
這個要求才是絕招的根本,
絕招就是要你內觀,
不是要你看外面,
絕招,
一個懂的絕招就是在做內觀,
不懂絕招就是忘了,
我眼睛看的我都聽的,
那就沒有絕招了,
都依著無名習氣業力,
所以很重要,很重要,
不要修半天這個習氣,
跟這個錯誤的知見,
永遠轉不過去,
這樣是很糟糕的,
好,我們迴向,
一樣的,
剛剛稍微講了地、水、浮、空,
所以朝上的時候是什麼?
融入空,
突破,
堅如地,大地的業障,
我們要把它突破,
所以發出呼的音的時候,
一定要有一點震動,穿透力,
無形中就會把這五大的習氣,
給它做一些改變。